1 Motif de recours
Idées suicidaires, anxiété.

1 Diagnostic principal
Troubles de l'adaptation, réaction mixte, anxieuse et dépressive [ICD-10 / F43.22]

1 Anamnèse 
2 Anamnèse actuelle 1
Il s'agit d'une patiente de 52 ans, sans antécédents psychiatriques connus, qui se présente dans notre unité orientée depuis la permanence du Flon, où elle a consulté sur conseil de son employeur en raison d'une baisse de la thymie et des troubles de la concentration.

2 Anamnèse actuelle 2
La patiente rapporte un sentiment de tristesse et d'importantes tensions internes avec apparition d'idées suicidaires, qui l'ont conduites à toucher ses avant-bras avec la lame d'un couteau de cuisine 3 jours avant le passage en urgence. Les tensions internes et angoisses se sont atténuées suite à la prise de Temesta 1mg (jusqu'à 3cp/jour), prescrit par un médecin du Centre médical du Valentin, où elle a consulté en urgence le jour de l'apparition des idées suicidaires.

2 Facteurs de crise
Comme facteurs de crise, nous retenons une rupture sentimentale, prononcée par le conjoint, qui met fin à une relation de couple de 16 ans. La patiente décrit une relation fusionnelle avec un homme de 12 ans son cadet, marquée par des disputes récurrentes au sujet de jalousies et d'une "attitude contrôlante" de la part de la patiente envers son compagnon. Le jour de la rupture elle aurait appris l'existence d'une relation extra-conjugale en vérifiant le compte en-ligne du conjoint.

2 Passage en urgence
Lors du passage en urgence, Mme [nom] nie la présence d'idées suicidaires. Elle se distancie de son geste en l'identifiant comme signe d'alarme impulsif et non-prémédité, qui l'a amené à demander de l'aide. La famille et l'entourage amical sont nommés comme facteurs protecteurs.

2 Antécédents
La patiente est demandeuse d'une aide à l'orientation pour un suivi à plus longue terme pour un travail de deuil de la relation de couple et pour réfléchir sur un fonctionnement relationnel qu'elle décrit par la "dépendance". Elle a bénéficié d'une psychothérapie d'environ 2 ans en 1998 suite à une rupture sentimentale.


2 Anamnèse personnelle et familiale
Concernant la situation socioprofessionnelle, Mme [nom] travaille en tant que comptable en CDI à temps plein. Lors du suivi, le couple vit dans deux appartements contigus. Elle est l'aînée d'une fratrie de deux. Elle rapporte de bonnes relations familiales.

2 Traitement habituel
Aucun

1 Status
2 Status psychique
Patiente de 52 faisant son âge biologique, à la tenue vestimentaire soignée et l'hygiène correcte. Pas de troubles de la vigilance ni de fluctuations attentionnelles. Orientée dans les 4 modes. La thymie est triste avec des pleurs durant l'entretien. Décrit une diminution de l'appétit mais la qualité du sommeil est conservée. Le discourt est cohérent et informatif, parfois digressif mais facilement cadrable. Il n'y a pas de troubles du cours ni du contenu de la pensée. Pas de troubles perceptifs. Pas d'idées suicidaires. Pas de signes d'intoxication ou de sevrage.

2 Cadre de la prise en charge
Suite à l'entretien en urgence, un suivi de crise est proposé avec des entretiens hebdomadaires menés par l'infirmière Mme Keller et le psychologue M. Kaufmann.

2 Diagnostics
Nous retenons le diagnostic d'un trouble de l'adaptation avec réaction mixte anxieuse et dépressive au vu d'une baisse de la thymie, une anxiété fluctuante et d'une labilité émotionnelle, symptômes apparus en réaction à une rupture sentimentale amenant à une limitation du fonctionnement habituel avec notamment des troubles de la concentration. Nous relevons également des traits marqués de la personnalité. La patiente présente une nette sensibilité à la notion de rejet, la peur d'être abandonnée, une labilité émotionnelle avec des idées suicidaires réactionnelles. Une investigation sur une période prolongée pourrait confirmer ou infirmer le diagnostic de trouble de la personnalité.

2 Médication
Sur le plan médicamenteux, nous reconduisons dans un premier temps la prescription de Temesta 1mg en réserve à but anxiolytique. Au cours du suivi la patiente décide d'elle-même d'arrêter le traitement car elle "veut être plus proche des émotions" pendant cette période de deuil de la relation de couple.

2 AT
Un arrêt de travail à 100% sur une activité de 100% est prescrit par nos collègues de la permanence du Flon du 20.12.19 au 5.01.20. La patiente reprend son activité à 100% le 06.01.2020.

2 Evolution
Au cours du suivi, Madame [nom] présente un bon investissement de l'espace thérapeutique. L'évolution clinique est favorable avec une amélioration de la thymie, absence d'idées suicidaires et amendement de l'anxiété. Elle se décrit bien entourée sur le plan familial et amical. La situation de couple se clarifie à travers des discussions moins conflictuelles. Le couple décide d'une séparation définitive, ce qui est vécu comme soulageant.

2 Suite de la prise en charge
Lors du bilan, une perspective de suivi psychothérapeutique est relevée. La patiente souhaite contacter une thérapeute et nous communiquer le nom par la suite pour la transmission du dossier. En absence de contact de la part de la patiente, qui n'est plus joignable, nous clôturons le dossier en restant disponible en cas d'urgence.